Selamat ulang tahun, Risa.
Tahun ini,
aku cuma mau teman
supaya enggak sendirian lagi.
Aku boleh ikut main?
- Risa!
Aku enggak bohong!
Teman-teman aku beneran ada!
Risa!
Risa, kamu sudah besar.
Hari ini kita tidak
bermain bersama lagi, Risa?
Sekarang aku sedang tidak
bisa bermain dengan kalian.
Peter! William! Janshen! Hans! Hendrick!
Aku tahu, ya, itu ulah kalian!
Aku capek sama kalian!
Aku udah enggak mau peduli lagi,
ya, sama kalian!
Aku udah enggak mau melihat kalian lagi!
Tidak baik kamu
terus hidup bersama kami, Risa.
Benar, Risa.
Kalau tidak ada aku dan teman-teman,
kamu tidak akan diganggu
perempuan-perempuan jelek lagi.
Kami akan selalu sayang kepadamu, Risa.
Kami tidak akan pernah melupakanmu, Risa.
Terima kasih untuk mainan
yang kamu berikan selama ini.
Percayalah.
Ini yang terbaik untukmu, Risa.
Jaga dirimu baik-baik, Risa.
KISAH RISA SARASWATI
Selamat ulang tahun
Selamat ulang tahun, Riri
Berdoa dulu!
Ini buat kamu.
Terima kasih.
Ri.
Sebenarnya masih ada satu hadiah lagi
yang mau aku kasih.
Riri...
Maukah kamu menikah denganku?
Kak Laras.
Selamat ya, Riri.
Makasih, Kak.
Saya ada hadiah untuk kamu.
Saya melihat kamu menari sejak kecil.
Kamu sangat berbakat.
Masih banyak kesempatan
untukmu bersinar di atas panggung.
Pernikahan akan
menghancurkan mimpimu, Riri.
Maksudnya?
Kak Laras?
Teteh masih enggak nyangka
Dimas bisa seromantis itu.
Bagus lagi pilihan cincinnya.
Cocok sama kamu.
Cantik, ya, Teh?
Ya, kebesaran, sih.
Bisa dikecilin ini.
Ini nih
adik Teteh yang suka main boneka-bonekaan,
sekarang udah mau jadi istri!
Emangnya kamu bisa bangun pagi,
masak, bikin sarapan buat suami?
Enak aja, bisa, Teh!
Teh.
Teteh benar enggak apa-apa
kalau Riri nikah duluan?
Enggak apa-apa.
Lagian Dimas juga udah mapan.
Ya, daripada nunggu lama,
terus nanti
sama-sama sibuk,
LDR...
Ujung-ujungnya putus kaya Teteh.
Kok gitu sih, Teh, ngomongnya?
Riri benar enggak enak sama Teteh.
Teteh enggak apa-apa.
Yang penting itu kamunya yakin.
Lagian, zaman sekarang
enggak harus yang lebih tua nikah duluan.
Kamu nangis gitu, sih?
Mau nikah kok mellow?
Enggak.
Harusnya tuh yang sedih Teteh.
Rumah jadi sepi.
Enggak ada lagi nanti yang,
"Teh! Ini Riri mana?
Teh, di mana?"
Ya udah.
Riri mau tidur di sini aja malam ini.
Nemenin Teteh aja.
Halah, bilang aja kamu yang kolokan.
Udah, sana. Sempit.
Enggak, Teteh kan kangen sama Riri.
Dasar.
Ma?
Mang Asep?
Aku mau cerita.
Sekarang,
Riri udah mau nikah.
Aku dilangkahi.
Peter.
William.
Janshen.
Hans.
Hendrick.
Kangen banget sama kalian.
Boleh, Ma, enggak apa-apa. Aku ikut aja.
Nanti dibahas kalau orangnya udah ada, ya.
Ini orangnya datang.
Pas lagi diomongin.
Ri, Uwak Eti sama Tante Erni mau ke sini,
mau bahas soal persiapan nikah.
Kamu sama Dimas ikutan, ya.
Banyak atuh yang harus dibahas.
Ada langkahan, ada siraman,
terus keluarganya Dimas teh
mau bikin acara lamaran teu?
Ri?
Riri.
Sebaiknya selama persiapan nikah
sok atuh dikurangi sedikit latihannya...
Astagfirullahaladzim! Riri!
Ma, maaf.
Udah, Teteh aja.
Hati-hati atuh.
Awas kena beling.
Nanti mau Teteh jemput jam berapa, Ri?
Enggak usah, Teh.
Nanti Dimas aja yang jemput.
Kamu hati-hati, ya, Ri.
- Jangan capek-capek.
- Iya.
Astaga, Riri.
Halo? Dimas?
Iya, ini Riri handphone-nya
ketinggalan di mobil.
Ya udah, nanti aku sampaiin, ya.
Ri?
Jangan!
Buka!
Tolong!
Tolong, buka!
Buka, tolong!
Tolong! Buka!
Buka!
Teh?
Teteh ngapain di sini?
Perasaan Teteh enggak enak, Ri.
Kamu hati-hati, ya?
Teteh ke sini mau antar handphone kamu.
Tadi Dimas kirim nge-chat sama telepon...
Tan, tahu tempat
buat ngecilin cincin enggak?
Kamu dilamar?
Adik aku yang dilamar.
Dilangkahin.
Harga diri atuh, Risa.
Siapa?
Hendrick!
Hans?
Hendrick?
Aku tadi lihat kamu.
Hans?
Hendrick?
Dia masih belum bisa melihat kita, ya?
Buka!
Tolong!
Riri...
Siapa?
Namaku...
Canting.
Ri?
Kamu belum selesai?
Riri?
Ri?
Riri!
Biarkan dia menari.
Kamu tak bisa menghentikanku.
Ri!
Kamu ngapain di sini?
Aku jemput kamu.
Loh, Riri.
Ini kamu kenapa?
Riri!
Ri!
Hei.
Ri.
Ri, aku enggak pernah
lihat kamu nari kaya tadi.
Terus tadi kamu ngomong pakai Bahasa Sunda
yang aku enggak ngerti maksudnya apa.
Udah gitu, tangan kamu memar lagi.
Kamu kenapa, Ri?
Kamu marah?
Ya sudah, aku minta maaf ya kalau...
aku khawatir.
Riri.
Kok ninggalin?
Tadi kamu bukannya...
Ayo jalan.
Udah ditungguin Mama.
Iya, A.
Waalaikumsalam.
Bagaimana, Teh?
Si Aa kapan pulang?
Begitu sudah dipilih tanggalnya.
Masa anaknya mau nikah masih juga kerja.
Pernikahan teh niat baik.
Sok atuh disegerakan.
Jangan lupakan acara langkahan.
Acara lamaran tidak perlu.
Langsung aja ke siraman.
Mau kapan?
Nanti dicari tanggal baiknya.
Lagi pula ini teh si Riri juga
masih sibuk latihan balet.
Mau nikah masih latihan balet?
Siapa yang mau nikah?
Riri?
Pamali atuh.
Masa calon pengantin ngomongnya begitu?
Ini Riri memang
suka bercanda.
Sok atuh kita bicara yang lain dulu.
Ma?
Ini NIROM di Bandung.
Saat ini tanggal 7 Maret 1942,
pukul 20.00.
Nippon sudah menduduki Lembang.
Bersiaplah, kemungkinan malam ini
mereka akan menguasai
seluruh penjuru tanah ini.
Selamat tinggal
sampai waktu yang lebih baik.
Hidup negara kita.
Hidup sang Ratu.
William!
Teh?
Teteh kenapa?
Sakit, kan, yang mereka rasakan?
Biar dia yang nikah.
Saya enggak akan.
- Riri?
Ri?
Ri, buka, Ri.
Kenapa kamu bilang Teteh aja yang nikah?
Kenapa kamu bilang gitu, Ri?
Riri, tadi kamu sebut "mereka".
"Mereka" siapa, Ri?
Teman-teman Teteh?
Kenapa kamu sebut mereka?
Mereka di mana, Ri?
Kamu tahu apa soal mereka?
Ri?
Riri!
Riri, jawab Teteh.
Ri?
Kamu kenapa?
Cerita sama Teteh.
Beri tahu teman-temanmu...
mereka takkan bisa menghentikanku.
Keluar.
- Ri.
- Aku capek.
Dadah, Teh.
Teh Risa.
Mau titip balikin ini ke Riri.
Ini tuh cincinnya kegedean, Dim.
Enggak apa-apa,
nanti biar Teteh yang kecilin, ya.
Riri tuh kenapa ya, Teh?
Apa ini karena pamali ya,
kita ngelangkahin Teh Risa?
Kamu ngomongnya gitu sih, Dim?
Teteh ikhlas kok kalian nikah.
Riri itu...
tadi aneh banget, Teh.
Dan aku tahu kalau ada mitosnya.
Adik yang ngelangkahin kakaknya menikah
itu pasti ada gangguannya, Teh.
Teh Risa ngerasain ada sesuatu enggak?
Emang tadi ada kejadian apa sama Riri?
Tadi pas aku jemput Riri...
Riri itu nari sendirian, Teh.
Dan dia ngomong pakai Bahasa Sunda.
Udah gitu, ada memar di tangannya.
Terus, pas dia masuk mobil...
Teh Risa ngelihat ada sesuatu enggak sih,
di gedung pertunjukan?
Teteh sudah enggak bisa ngelihat, Dim.
Maaf, ya.
Tapi Teteh janji, Riri akan baik-baik aja.
Kita sama-sama bantu Riri ya, Dim?
Peter.
William.
Janshen.
Hans.
Hendrick.
Aku tahu yang aku alami
ada hubungannya sama kalian.
Itu semua
kematian kalian?
Kenapa aku harus merasakannya?
Apa ini ada hubungannya sama Riri?
Peter...
Tolong.
Aku takut.
- Risa.
- Risa?
Risa!
Dia masih belum bisa melihat kita.
Ayo kita rasuki Risa sekarang, Peter.
Jangan.
William sudah merasuki Risa malam ini.
Kematian William sangat menyakitkan.
Tubuh Risa tidak akan kuat
merasakan kematian lagi malam ini.
Jadi, besok bunganya
dikirim jam lima atau jam enam?
Jam enam.
Sisa pembayarannya
dibayar besok
sekalian bunganya dikirim, ya?
Iya, makasih.
Teteh udah siap
untuk acara langkahan besok?
Soalnya kalau Teteh belum siap,
banyak pamalinya.
Teteh kenapa?
Enggak apa-apa.
Teh...
kalau memang Teteh belum ikhlas...
Ma, jangan ngomong gitu.
Teteh ikhlas, kok.
Teteh juga ikut bahagia Riri nikah.
Terus Teteh kenapa?
Cerita atuh sama Mama.
Sebenarnya...
Sebenarnya akhir-akhir ini
Teteh ngerasa aneh.
Badan Teteh, semuanya, enggak enak.
Kaya ngalamin kerasukan.
Mama tahu, kan?
Teteh sudah lama enggak
bisa lihat teman-teman kecil Teteh?
Tapi akhir-akhir ini...
Teteh merasa mereka kayak
mau nyampaiin sesuatu.
Takutnya ada hubungannya sama Riri.
Jadi, ada yang gangguin Riri?
Iya, Teh?
Teteh coba cari jawabannya secepatnya, ya.
Tapi Teteh janji,
semuanya akan baik-baik aja.
Teh.
Teteh ingat enggak waktu kecil
ada orang pintar yang bantu Teteh?
Yang Mama mintain tolong
untuk tutup mata batin Teteh.
Apa kabar, Risa?
Kamu sudah besar.
Sudah lama saya tidak melihat hantu.
Mencium bau danur pun tidak.
Mereka akan terlihat
jika mereka mau memperlihatkan diri.
Tapi akhir-akhir ini...
saya merasakan kehadiran
mereka di dekat saya, Mbah.
Mereka seperti...
merasuki saya.
Satu per satu.
Saya merasakan kematian mereka.
Untung kamu tidak apa-apa.
Tidak semua orang kuat
mengalami kematian orang lain.
Mungkin...
teman-temanmu itu
sedang berusaha.
Mereka ingin berkomunikasi
kembali denganmu.
Terus saya harus gimana, Mbah?
Kapan
saya bisa melihat mereka lagi?
Dunia gaib
bukan sesuatu yang kita manusia
bisa pahami sepenuhnya, Risa.
Ini NIROM di Bandung.
Pendengar, saat ini tanggal 8 Maret 1942.
Semua tentara kita telah menyerah.
Nippon telah menduduki seluruh tanah ini.
Janshen!
Lari, Janshen!
Janshen.
Kenapa gigimu ompong?
Tidak perlu aku ceritakan, Risa.
Nanti kamu sedih.
Janshen?
Peter!
William!
Hans!
Hendrick!
Aku tahu ini ulah kalian!
Kalian seperti ini mau apa?
Giliranmu, Peter.
Coba sekarang, Peter.
Risa harus segera melihat kita.
Ri?
Kita harus bagaimana, Peter?
Dia ada di dekat Risa.
Dia sengaja menghalangi kita.
Sekarang waktunya buat kalian berdua,
kakak, adik.
Nanti kamu basuh kaki
adik kamu dengan air ini.
Dan kamu minta dengan penuh keikhlasan
untuk mengantarkan adik kamu
ke langkah selanjutnya.
- Semoga lancar ya, Teh.
- Iya, Ma.
Ri?
Teteh izin ya, Ri?
Teteh ke sini dengan tulus
dan ikhlas
menjemput kamu untuk upacara langkahan.
Supaya pernikahan kamu lancar,
jauh dari bala,
dan niat buruk.
Pernikahan
adalah awal dari penderitaan.
Peter!
Cepat kemari!
Risa?
Teteh, bangun.
- Ada apa dengan Teh Risa?
- Teh?
- Teh Risa.
- Risa!
Teteh kenapa? Ya Allah.
- Risa.
- Teh, bangun.
- Bangun, Risa. Teh, bangun.
- Bangun, Sayang.
Risa?
Teh Risa.
- Teh?
- Ini kenapa?
Ini kenapa Risa?
Teh.
Apa yang salah, ya?
Kenapa jadi seperti ini?
Apa memang pamali ya, Teh?
Yang penting sekarang
mereka baik-baik aja, kan?
Ya udah atuh, Teh.
Biar Teh Eli bisa istirahat.
- Kita mau pamit, ya.
- Yuk.
Ya udah.
Teteh istirahat.
Terima kasih, ya.
Kejadian tadi
jangan sampai keluarganya Dimas tahu.
Ya?
Pulang dulu, ya.
Risa, bangun, Risa.
Risa, ayo main!
- Ayo, Risa!
Tunggu!
Peter?
William?
Janshen?
Hans?
Hendrick?
Risa.
Bangun, Risa.
Ini beneran?
Dia pikir ini mimpi.
Ini bukan mimpi, Risa.
Aku sangat merindukan kalian.
Kami selalu ada di dekatmu, Risa.
Tapi kamu tidak bisa melihat kami.
Kami harus merasukimu satu per satu, Risa.
Agar kamu bisa melihat kami lagi.
Kamu terpaksa merasakan kematian kami.
Maafkan kami, Risa.
Maafkan aku, ya.
Aku tidak tahu kalau kematian
kalian sebegitu menyakitkannya.
Kami yang minta maaf, Risa.
Kami tidak punya cara lain.
Kami harus menolong Riri
dari perempuan jahat itu.
Dia sudah ada sejak awal.
Di saat Riri kecil,
aku pernah bertemu perempuan itu
di gedung pertunjukan.
Betul, Risa.
Karena dia penunggu
gedung pertunjukan itu.
Namaku Canting.
Riri?
Kamu enggak apa-apa?
Ri?
Mama cuma mau...
Aku tidak mau menikah...
Riri?
Ri?
Aku tidak mau menikah...
Riri, jangan bicara seperti itu.
Teh Risa sudah ikhlas dilangkahi.
Mama juga bahagia karena Riri mau nikah.
Aku tidak mau menikah...
Ri...
Memangnya Riri tidak bahagia?
Aku tidak mau menikah!
Astagfirullahaladzim!
Riri!
Riri?
Kamu kenapa?
Riri... Risa!
Risa, tolong Mama, Risa!
Mama?
Mama!
Riri!
Ikat dia, Risa!
Riri?
- Riri?
Ri?
Riri, sadar!
- Riri?
- Ya Allah, Riri!
Ri, sadar! Riri!
- Riri!
Riri!
- Riri, sadar!
- Riri!
Ri!
Riri!
- Riri!
- Ri!
Riri!
Riri.
Ke gedung pertunjukan, Risa!
- Ayo, Risa!
- Ayo cepat, Risa!
Halo, Dimas? Riri dalam bahaya.
Ke gedung pertunjukan sekarang.
Ayo, Risa!
Cepat, Risa!
Risa!
Ayo!
Riri!
Risa!
Ini bau danur.
Canting!
Aku tahu kamu di sini!
Tunjukkan diri kamu!
Lebih baik dia menari sampai mati
daripada menikah.
Dia tak akan sanggup
merasakan yang kualami!
Biar aku yang merasakannya.
Canting...
Itulah kematian Canting
saat melahirkan bayinya.
- Risa.
- Bangun, Risa.
Kamu pasti bisa, Risa.
Ikuti suara lonceng itu, Risa.
Riri!
Risa!
- Peter?
- Riri menyimpan benda dari Canting.
Kamu harus melepasnya.
Aku bilang
dia lebih baik mati.
Riri?
Riri!
Lepaskan Riri!
Jangan!
Lepaskan Riri! Jangan!
Lepaskan Riri!
Riri!
Sekarang, Risa!
Riri.
Ri? Ri!
Riri! Ri!
Ri, bangun! Ri!
Riri, bangun! Ri!
Riri, bangun! Maafin Teteh, Ri!
Ri!
Ri, bangun! Riri!
Riri!
Riri, jangan... Ri!
Riri, bangun! Ri, bangun!
Ri, bangun!
Ri, ini Teteh. Bangun.
Riri, bangun. Maafin Teteh, Ri.
Ri, bangun! Riri!
Riri, bangun!
Riri kenapa, Teh?
Enggak apa-apa.
Sekarang semuanya udah baik-baik aja.
Ini teman-teman Teteh.
Peter.
William.
Hans.
- Hen...
- Hendra.
Hendrick.
Kalau kamu pasti Janshen.
Dari kecil,
Teteh sering cerita
tentang kalian ke Riri.
Terima kasih banyak...
atas bantuan kalian selama ini.
Tentu aja, Riri.
Risa sahabat kami.
Kamu juga sahabat kami, Riri.
Kalian tidak boleh lama-lama di sini.
Pejamkan mata.
Kami akan mengantar kalian pulang.
Riri!
Dimas?
- Riri.
- Dimas.
Teh Risa,
makasih udah bantuin Riri.
Bukan Teteh sendiri yang bantu.
Seperti Riri yang membuka
lembar baru kehidupan,
aku juga akan menjalani babak baru hidupku
bersama sahabat-sahabat kecilku,
yang meski berbeda dunia,
tapi keberadaannya terasa nyata.
Aku pernah menganggap
kemampuanku sebagai kutukan,
mengambil keputusan
untuk menutup kemampuan ini selamanya.
Tapi sekarang,
aku mensyukuri setiap pertemuan
dengan mereka.
Setiap tawa dan tangis yang menyertai.
Setiap kesulitan dan kemudahan.
TAMAT
Sudah selesai, Risa?
Ayo main!
KISAH RISA SARASWATI
MENGENANG METTHEW PUTRA RAMA WHITBREAD
DESEMBER 2009 - JANUARI 2022